# 申论笔记



## 一、申论高分之道



### （一）如何申论70分+？

1、什么是申论？

- 申论，就是我们的生活。
  - 关注的就是生活中的事情和问题-衣食住行、喜怒哀乐
  - 提升对生活的理解和洞悉能力，更好地解决工作、生活中的问题

- 申论，是**思维+题型+表达**的考试科目
  - 思维：对既定事物的思考能力，懂得**行政**的立场和思维逻辑--懂政策、懂分析问题、处理问题的逻辑。
  - 题型：概括题、对策题、综合分析题、应用文写作、作文写作
  - 表达：准确、规范用语，逻辑清晰

申论的备考就是塑造申论思维，提高解题能力，学会规范的申论语言（表达）。



2、怎么做？

- 基础题型45分+、作文用“花木体”争取拿到25分左右
- 课前作业单独做+课堂中讲解+课后训练题巩固
- 微信公众号推文



### （二）申论需要哪些思维？

1、公务员思维

从政府治理的定位和社会发展需要的角度来分析和处理问题。基本要求：

- 懂得相应国家政策、方针，处理问题的角度（发展理念、制度保障、法治、技术资金投入、宣传教育等）、方式合理
- 法无授权不可为（自身职责职能，如基层工作者对资金投入就不是“加大资金投入”，而是申请加大资金投入）
- **情**（国情、实际情况、人情）、**理**（道理、伦理道德）、**法**（法律规范）--人民利益和社会需要



2、法治思维

以法治国、依法治国、依法办事。

- 崇尚法治（法治精神和氛围）
- 法制是否完善、与时俱进
- 法治是否有效落实（违法必究、执法必严，公正司法）
- 法治氛围、意识如何



3、逻辑思维

思维的规律和客观规律

- 分析问题的基本思路（客观正视问题、全面分析问题、有效的解决问题）
- 时间的先后顺序
- 因果关系
- 行文衔接紧凑，上下文流畅
- 内容不要混杂、无序



4、应试思维

读懂题目，理解材料，从形式上做文章



## 二、常考题型拿稳8成分



### （一）“抄材料”的正确方式

1、申论材料的重要性

- 形式上占试卷的三分之一（注意事项、材料、作答要求），80%以上的篇幅
- 从作答而言，是作答的基础、要点的来源
- **读懂材料、提取和运用材料决定申论的成败**



2、什么是阅读理解能力

- 全：题目要的，材料中有的一个都不能少
- 准：材料说有一个苹果，不能说有一个大苹果，规范严谨表达
- 深：理解材料导向，**透过现象看本质**
  - 材料导向：找到观点（专家、官员、学者说，引号内表达观点的）；负面案例表否定，正面案例表肯定；上下文推导



3、申论材料的类型及阅读技巧

- 案例型
  - 正面的反映**措施、经验、启示**
  - 负面的介绍**问题、危害、教训**
  - 用案例来支撑和说明观点--总分或分总

- 政策型
  - 介绍政策、措施，往往是处理问题的思路、方向

- 理论分析型
  - 注重的是分析和说理，抓观点、思路及结论

- 访谈型
  - 表达观点、思路，注意抓发言的观点、态度

- 日记型
  - 往往用于呈现问题、记录工作情况

- 工作材料型
  - 结合给定身份、情景及题目的要求，去抓取信息点-政策措施、问题等

- 数据型
  - 以数据来反映**问题**、展现问题

- 网络评论型
  - 以评论、讨论反映信息



4、申论材料的内在逻辑（四维一体）

- 问题
- 影响（正、反两个维度）
- 原因
- 措施

平时阅读材料、热点时，有意识地用“四维一体”拆分、梳理



5、10招秒抓得分点

5.1抓关键词

- 问题类（表达不好的）
  - 现象、漏洞、矛盾、困境、困难、弊端、不足、空白、缺失
  - 滞后、偏见、悲剧、尖锐、严峻、形势、煎熬、存在、面临
  - 缺陷、症结、窘境、尴尬、薄弱、瓶颈、亟待/急需、无力、失落
  - 问题、制约、趋紧、难点/难题、不完善、不健全、疑难杂症

- 影响类（正、反）
  - 重要、意义、影响、积极、效果、推动、促进、带动、有利于、有利条件、事关/关系
  - 有害、能够、负面、后果、实现、损害、价值、效应、突破、带来、引起
  - 革新、丰富、台阶、局面、氛围/环境、支撑/支持、越来越好

- 原因类
  - 原因、缘由、因为、缘故、根源、本质、究竟、必有其因
  - 源于/源自、在于/出于/由于、导致/致使、之所以

- 措施类（动词、表行动类）
  - 采取、实施、贯彻、落实、出台、发布、借鉴、加强、推进、完善
  - 保障、制定、推出、建立、落实、催生、践行、改革、统筹
  - 应/需/须、务必、建议、呼吁、期待、依托/基于、打造
  - 经验、启示、办法、举措、方针、政策、教训、方案、意见、制度、建议

- 逻辑衔接词
  - 转折：虽然....但是、然后、却、可是、但
  - 递进：不但、不仅、不光、而且、并且、并、甚至/甚至于、更、以至、何况/况且、尤其、还；不但...而且、不光...也、不仅...还、不仅...更
  - 因果：因为...所以、其根源、由于/源于、在于
  - 条件：只有...才、主要...就、无论...都
  - 并列：一方面...另一方面、既...又、同时、此外
- 特色、表强调的词
  - 很、极其、尤其、特别、根本、绝对
  - 重要的、关键的、核心的、必要的

5.2抓关键句

- 首尾句

- 观点、名言、专家句
- 引导句（开头或结尾）
- 转折句



6、要点合并、归纳的方法

整合归纳的本质是将**关键词呈现出来**，对同一内容、同一层次、同一性质的合并，对题目或材料**层次清楚**的分类，不清楚的按照材料顺序**直接分条理**。要点要全、准。

- 同一主体：政府、企业（学校、商会等）、个人
- 同一性质：主客观、内外因、直接原因和根本原因；思想类、制度类、法律类、宣传教育类、技术类、资金投入类等
- 同一内容：直接合并



7、概括材料、分析原因具体要求

- 要点呈现的篇幅取决于题目和字数限制
- 无需追求表达形式上的一致，应逐步形成自己的表达风格
- 按照材料自身的顺序抓关键句，条例清楚的呈现，不影响内容原意的词汇可删除、整合



8、用思维导图学习申论、回忆知识点

- 通过四维一体（问题、影响、原因、措施）进行梳理



### （二）概括题

1、概括题**本质**：立足题目要求【**理清要求**】，将题目要的、材料中有的（分条理）呈现出来【**紧扣材料、整合串联**】，不改变原意、不自我发挥，表达完整。

例：**谈谈职业技术教育在德国取得成功的原因**？

**成功得益于全社会的各司其职：1.工人待遇高受尊重配套好，大学学制长。2.企业提供实习场所，按月发放生活费；创新更新职业培训岗位，提名专家参与规则制定并提供补贴。3.职业培训中心提供对口“校外培养”服务。4.政府搭建了合理的法律框架，认可培训岗位并对培训、创新及相关研究提供资金支持；设定课程，为教职人员提供资金支持并监管商会。5.商会监管企业，落实证书发放、培训咨询、调节企业与学徒纠纷等责任。**

从上面答题可以**得出**：1.若材料中主体明显，则按照主体整合，涉及了多个主体、层次的，文字组织时要注意串联；2，概括题中必须要有条理，123走起来，即使按照主体归类，也需要在主体归类前标注123；3.若拿捏不准的要点，宁愿加进来也不要删除了，比如“工人待遇高受尊重”，“职业培训中心”等；4.规范表达句式：原因在于....../......促使了XXX的成功/......得益于......；5.答题多用动宾短语，如：认可......、提供.....支持、设定课程。



2、概括题**命题形式**

- 常规型：概括/归纳/总结+问题/经验/措施等（概括王景治河后黄河安澜800年的主要原因）
- 非常规型：分析（谈谈）+成功的原因/问题产生的原因/失败的教训（有效措施、方法，避免类似问题再次发生）/具备的条件等（谈谈职业技术教育在德国取得成功的原因）
- 变态型：提炼/归纳概念、内涵、流程、结论、不同点、小标题等（如：指出“社会创业”的主要内涵； 请在“给定资料”的三处横线上各填一句话，使该资料的结论语义连贯完整；根据“给定资料”中的有关内容，谈谈对文中“困境中不绝希望”这一表述的理解；答题形式：社会创业是指……；直接结合上下文，填充内容小标题）



3、概括题**答题思路**

- 答题开始的**总领性语句**必须要，选择简洁版还是复杂版主要看材料性质及字数要求。
  - 简洁版：直接复制题干核心要求，不需要分段、空格。如：王景治河后黄河安澜800年的主要原因有：
  - 复杂版：概括答题的总体思路、方向，不需要分段空格。如：王景治河后黄河安澜800年在于治理有效、自然条件好：

- 要点的**总分**
  - 要点呈现时，什么时候需要采取先总后分
    - 看题目本身的要求--明确**要求概括有深度，观点明确**等
    - 结合材料实际去判断--总、分明显更好
    - 自己的水平
  - 怎么提取总
    - 表达中心思想、要点本质。如“经济条件差。村民以种植、打工等为业，收入不高。”
    - 体现结果、效果。如“危害健康。燃放烟花带来空气、噪音等污染。”
    - 突出方向。如“有敏感的市场嗅觉。立足细分领域，抓住市场空白期，确立了先发优势。”
  - 要点怎么合并
    - 材料自身层次明确的，就按照材料自身层次来梳理（自然、工程治理），只要不同层次的分开即可（不同主体对象、主客观、内外因、四维一体等）
    - 材料层次不明确的，就直接按照材料的顺序分条例呈现，但要避免过于简单、不加思考的罗列词句，同类、同性质的必须合并。
    - 总之一个原则：只要不重复交叉，不丢失要点即可

- 规范化书写

  顶格写，部分标点符号和内容可以同占一个格子。具体格式请见《申论格式-太重要啦》



4、注意事项

- 在概括题中，如果要求概括问题及建议（措施），则最好分开概述，因为按照问题+建议的方式有可能对应错误，这点一定要注意。如《申论直播课课前作业（一）》
- 内容要不要细致、明确？-看题目要求（有无“内容具体”等要求）；看字数（字数少，更求简洁、凝练）
- 要不要合并？-内容、性质明显相同的，合并，避免交叉；更要追求要点的准确性和全面性，有难度时不要强加合并；注重内容呈现的条理性-不是越多越好
- 分析和概括、阐述的区别？分析题的难度更大，需要对材料进行深层次的提炼、加工，呈现出本质的内容；概括、归纳基本都是从材料中直接提取核心关键词



### （三）对策题

1、对策题命题形式

- 概括对策
  - 命题形式：**总结、归纳、阐述、分析材料中的措施**
  - 案例：说说H村为解决村民如厕难采取了哪些措施？
  - 本质：**概括题**（捡豆子）
- 总结经验、启示
  - 命题形式：**总结、分析、阐述成功的经验/带来的启示、借鉴**
  - 启示的本质在于概述相关案例的成功、积极的经验（措施），**将案例的普遍性措施提取出来，注重普遍性、可复制、为我所用的措施**。从要点来源讲，就是概括材料的**主干内容**
  - 案例：如果你是某市负责地方文化保护工作的人员，请认真阅读“给定资料3”，概括从中可以获得哪些启示？
  - 注意：立足答题字数、材料本身的特点去考虑“内容的简与繁”/是否“先总后分”；涉及多个案例的，可直接采取“**先总体概述，后说明**”的分条理呈现方式，后面则不提及具体案例中的主体；注重对内容的**提炼**，避免简单罗列案例的细节、表现
- 针对问题提出对策（建议、措施、指导意见、解决方案）
  - 命题形式：针对......，提出应对办法/措施/建议/举措等
  - 案例：请你对“给定资料1～2”反映的新时代工人面临的种种问题进行归纳，并对解决这些问题提出对策建议。
  - 本质：先找到问题、定义问题，然后针对问题、实际情况去解决问题
  - 注意：一般重心是措施，具体要视题目、答题字数来决定；立足问题，利用材料。



2.对策来源

- 紧扣**问题**，针对问题去解决问题
- 材料中直接提取或利用**其它材料**
- 设身处地，学会串联式、扩展式思考
- 形成持续性的积累-处理问题的思路和办法，规范化的词汇等。（8类高频问题及对策模版、日常积累）



3、有的对策题是【概括材料中的措施】，和概括题有什么区别？

- 从要点来源而言，此类试题的本质是概括材料；
- 从命题形式而言，还是对策题



4.命题陷阱

- 暗藏身份限制。（基层管理工作者，不能加大资金投入，可以申请加大资金投入。**设身处地**地去考虑，入戏）

- 认清是否是问题。（工作环境不自由不是“违法”。看材料中有没有明确说明）
- 答题开始要不要呈现问题。（若题目没有明确指出是什么问题，则必须先至少概述全部问题；若题目明确指出了针对什么问题提出措施，简要提及即可）
- 要不要具体呈现效果/作用。（看字数；若是直接概括措施，则直接突出措施本身；若是针对问题提出措施，可适当的展现效果）



5.精细化表达方式（积累）

- ......导致......。代际更替导致新时代工人......问题
- 督导......。督导企业完善人性化管理制度
- 优化/提升......。优化工作环境
- 落实......（机制、制度）。落实工人权益保障和激励机制
- 借鉴……（经验）。借鉴......的有益经验
- 鼓励……（做什么事）。鼓励社会培育事业的发展
- 以……提升/提高……。以职业技术教育提升工人的技术水平和职业素养
- 通过……构建……。通过社会教育强化对公众的引导，构建尊重工人、尊重技术的良好社会氛围。
- 推崇....../追求......、尊重、塑造、打造、保护....../重视......，以.......保留......

**注意：**如果在材料中提到：xxx理论认为，后面是解释，在字数要求严格的情况下，可以只提取后面解释内容，如：他的“有机更新”理论认为，住房是城市的细胞。这里提取后一句即可。



### （四）综合分析题

1.命题形式

- 常规型
  - **谈观点认识**。如：学者指出“创造业是未来经济繁荣的关键”。谈谈你对这个问题的认识。
  - 事情/现象**评价**/分析说明。如：根据给定材料3，对“微领队”这一新兴职业进行评价。
- 非常规型
  - **含义分析（句子、观点的含义）**。如：“中国教育技术层面已经走得太快了，灵魂跟不上了。”指出这句话的含义。
  - **辩论、观点说明**。如：辩题是“韩剧在中国的风靡，无损于我们的文化自尊。”假设你是参赛正方的地一辩手，请阐述你方的观点和理由。（这种类型的试题用总-分即观点、缘由说明即可）。
  - **短文/短评写作**。本质是带标题的的综合分析题。如：写一篇题为“正确看到网络新一代”的短文。
  - 对比说明不同点。根据给定材料三、四，比较中美在教育方式上的不同，并谈谈你的观点。（先罗列两则相关的点，然后在阐述、观点和认识）。

总体而言，综合分析题往往是这样的：**谈谈（分析、评价）+认识、理解、见解、含义、看法、观点。**

但要**注意两点**

- 不是有谈谈或分析两个字的都是综合分析题（有些是概括题）
- 变的是形式，不变的是材料。要求：一是回归到给定材料中，结合前后文看观点、态度、问题；二是理清层次，然后整合、组织材料。



2.作答**三个层次**

- 观点、问题、态度**是****什么**？--表达简洁明确，观点直接、明确（来源于材料）
- 交代清楚原因、**缘由**--重点内容，大篇幅（内容层次清晰【根据题目要求】、一定要起到支撑、说明观点的作用）
- **概述**要求（方向、措施）--突出方向、表达简洁（概述突出总体要求即可）



3.解题方针

- **理清题目意图**。题目要什么，回归材料、结合前后文理解
- 理顺作答层次。支撑和说明题目意图，重点内容，大篇幅
- 回归材料去提取要点。突出方向，表达简洁



**4注意事项**

- 先问题，还是先意义。要从题目的性质来判断，为解决问题，往往从问题切入，然后再是阐述意义。如：为了清除社会上对“网络新一代”的疑虑，某报特邀市科协工作人员为该报“时评”栏目撰文。假如你是这位工作人员，请根据“给定资料4”为该报写一篇题为“正确看待‘网络新一代’”的短文。(20分) 　　 要求： (1)观点明确，简洁有力; (2)紧扣材料，层次分明; (3)语言流畅，有逻辑性；(4)不超过500字。在这个题目中，要注意逻辑：题目的目的是为了清除疑虑，所以先表述问题，再表述意义（价值），概述的时候一定要表述两方面的意思，这才是真正的逻辑。
- 关于要不要写案例。一者立足题目、材料自身的情况，二者可以结合**字数**考量；案例注意抓本质。案例的**作用**：用在综合分析题是支撑观点，说明内容；用在大作文是起案例支撑和论证。
- 注意附加要求。如，**联系实际**/写成**结构完整**的论文——采取**分论点**概括，再逐一呈现（用实际补充和说明），即提观点，论据论证。



## 三、应用文

### （一）什么是应用文

- 以特定的身份，按照特定的要求，写一份特定的材料文书
- 特点是：实用性强，有明确的目的；有规范的格式；语言简洁、规范



### （二）应用文命题形式

- 有身份、情景、目的，写一篇方案/指导意见/倡议书等



### （三）应用文类别

- 处理问题类
  - 方案、指导意见、建议、通知
- 宣传教育类
  - 宣传稿、倡议书、公开信、宣传材料
- 报告类
  - 报告、简报、汇报材料、讲话稿
- 其他类。短文写作



### （四）解题十六字心法

- **进入角色**。身份、表达
- **把握目的**。宣传稿【宣传】、方案【解决问题】、报告【汇报】
- **紧扣材料**。
- **理顺层次**。缘由、背景+重点。



### （五）遇到没有见过的应用文怎么办？

- 揣度性质、功能，努力理解其**目的、意图**
- **紧扣材料**，注重**内容的梳理和运用**



### （六）常见11类应用文

#### 1.方案

**方案的命题趋势与格式层次**

- 工作方案/工作思路。对接下来要做的重要工作进行的理想性安排、规划，具有较强的方向性，呈现总体性的筹谋、规划。
- 工作建议/指导意见。针对具体的事情、问题提出的应对、改进的合理性见解或意见。
- 活动方案。筹备组织活动，将活动的目的、时间、安排等梳理清楚。

**方案的基本格式**

​              标题：（单位）关于XXX的方案/工作方案/活动方案/指导意见等

背景、缘由、目的、理念概述。【问题+目标】

具体分点呈现内容（措施、思路）。【宜采用总分方式】

​                                                        落款（制作单位、年月日）

其中，方案中**重点内容来源于**：一是材料提取和概括；二是针对问题提出解决问题的办法。

#### 2.活动方案

- 标题。单位+活动名称+文体【H省“最美基层文化人”评选活动工作方案】
- 一，为什么要策划这个活动（目的、意义）
- 二，活动时间
- 三，谁来策划组织
- 四，哪些人来参加活动
- 五，活动的流程、安排是什么
- 六，活动的后续、结果如何安排（评奖有结果，活动效果要监控、告知）
- 简单记忆：**标题涵盖三要素，目的时间讲清楚，责任对象不可无，流程结果要追溯**



#### 3.指导意见

格式：

​    **标题**：关于......的指导意见（方案、处置建议等）

**交代缘由**：引出问题、展现解决问题的必要性

**呈现重点**：立足问题、分条呈现意见（措施）

​                                         落款（制作单位、日期）

注意：这种题材往往涉及到行政立场，在表述的时候就要注意：如涉及到了子女、政府、社会三个主体，在表述的时候就要注意是“**引导**社会各界力量，参与养老服务机构建设”、“**动员**子女多回家看望老人”等表述。



#### 4.宣传稿

应对负面事件四大步

- 事件是什么
- 明确表达观点、态度-坦诚问题、致歉/告知真相
- 具体所采取的针对性措施办法/介绍实际情况
- 重申观点、态度，吸取教训，恳请谅解

示例：

**敬畏生命  从我做起**

各位朋友【**对象明确**】，近日有我县一单位工作人员参与视频拍摄的“女子虐猫事件”引起了强烈愤慨。【**是什么**】对这一泯灭人性、枉顾社会伦理道德的行为，我们坚决反对、严厉谴责。【**态度**】现将相关情况通报如下：【**措施、实际情况**】

一、展开调查，组织专项汇报。我们第一时间展开了调查，并组织纪检、宣传、检查、公安等部门的紧急专题会议汇报调查情况。一名参与者主动承认了事实，虐猫事件的原因、动机及是否被引诱利用仍有待核查。

二、约束当事人，深度调查。虐猫行为严重违背社会公德和职业操守，即日起由当事人所在单位停止其工作，接受调查。并责成所在单位和相关部门多手段对另一名去向不明的“嫌疑人”进行查找。

三、多方合力，整理事件处置依据。对可能涉及的法律问题进行探讨，向上级主管机关和法律权威部门请求协助，为事件处理提供事实和法律依据。

四、立足事实，尽快公示处理结果。我们将依照党纪、政纪和法律做出严肃公正的处理，给全社会一个满意的交代。

这件事一定程度暴露了我县公德教育的不足，应深刻反思并强化精神文明教育。我们相信，这一事件并不能掩盖我县绝大多数人民充满爱心、友善热情的特质，我们也将以此为戒、自查自纠，感谢并欢迎大家继续监督。【**重申观点，恳请谅解**】

​     M县人民政府            

​     XX年XX月XX日



#### 5.倡议书

格式：

标题：关于…的倡议书/倡议书

​        称谓（空两格，不用跳行）,直接引述议题，交代缘由。

​        分条理着重介绍内容。

​     一，二，三

​        总体概述，号召，引起重视，营造氛围。

​    落款（制作单位，日期）



#### 6.公开信

格式：

标题：给/致......的公开信（或表达观点）

​        称谓（空两格，不用跳行）,交代缘由。

​        分条理着重介绍内容。

​     一，二，三

​        总体概述，号召，引起重视，营造氛围。

​    落款（制作单位，日期）

 

#### 7.简报

简报与报告的区别

- 简报是简要的报告，是报告、汇报材料的简装



#### 8.汇报材料

汇报材料、报告（简报）、汇报提纲的基本格式：

**标题**：关于......的汇报/报告/简报或题目给定

**背景**：基于事情

**行文重点**：基于目的和材料（分条例、层次）

**结语**：总结概述

落款（看题目要求）



#### 9.讲解稿

讲话稿、讲解稿、讲话提纲、介绍说明性材料就是宣传、介绍相关的事物或工作

讲解稿类的题目，关键在于理清意图、层次鲜明

讲话、写作的本质，是有重点、有态度地诠释观点



#### 10.短文写作

短文写作就是带有标题的综合分析题，并且标题要体现短文内容。（就给定的议题提出观点，阐述清楚论据，并适当的概述要求/措施）。



#### 11.讲话提纲

标题：讲话稿/关于......的讲话稿

称谓语（讲话的对象）。开篇交代背景、缘由。

分点呈现内容（号召、希望或介绍相关事情）

落款（制作单位、时间）



### （七）应用文命题思维法（换位思考）

命题给定的身份立场有哪些？【与行政思维无本质冲突，体现灵活】

- 政府工作人员
- 相关社会组织、机构的角色立场（企业工会干部）
- 个体角色（为总经理写讲话提纲）

要求：

- 要有**组织**意识。政府工作或单位机构的工作者，所代表的都不是个人，而是集体
- 要有**题目**为上意识。不得照抄原文；情感真挚（以天下为己任、民生等）；有感染力
- 要有**下笔、总结**意识。学的是思路、方法，但贯通、超越需要靠自己，需要先做题、后听课、再对比、多温习



### （八）格式

#### 应用文格式的三种命题形态

- 明确告知“不考虑格式”----呈现作答的主体内容
- 不明确说明，但答题字数在400左右----标题、（称谓语）、正文、结尾、（落款）
- 明确要求格式正确或答题字数在500以上----立足具体文体，呈现格式



#### 标题

除非明确说不需要格式，一般都要呈现，相对居中。

呈现方式1：单位或个人（H工厂）+关于+主题内容（爱岗敬业）+文体（倡议书）

呈现方式2：自拟标题，如 百年鹤溪缸窑 民间艺术瑰宝 （一般是在短文写作中出现）



#### 称谓语

前提：有明确发文对象的，如：倡议书、公开信、现场讲话，明确指出向谁报告、汇报等

呈现方式：礼貌性的寒暄--XXX，大家好。

格式：段首直接空两格，将称谓语和开篇一起写，不换行。



#### 开篇与主体

注意理清层次：开篇、主体内容（内容涉及多个维度，就分层次，这个是重点）

**开篇**：往往交代背景、缘由（危害、意义）、指导思想等

**主体内容**：依据文体性质及材料而定，不需要过多分段，条例清晰即可（一二三四）



#### 结尾

起到总结、概述说明的作用

- 一般**宣传号召、解释说明类**涉及，旨在更好地动员/说明/表决心。如让我们....、只要我们......就一定能......、这反映了......，我们将......
- **解决问题类**，往往用“总（开头）-分（正文核心内容）”。



#### 落款

规范书写格式：文末右下角分段呈现

考试应急：落款（发文单位+年月日）



## 四、作文写作

目标：在60分钟内写出一篇25分左右的文章

### （一）什么是申论写作

1.从命题形式看

- 围绕给定的**议题、话题（句子）**/**标题**（副标题），写一篇议论文（策论文）
- 本质是**提出观点，然后论证清楚**。
  - 理解题目的意图、要求
  - 确立出观点、态度，然后将观点、态度论证清楚



2.议论文的三要素

- 论点：论断，提出的见解、主张、态度；可以是分析（观点），页可以是对策型
- 论据：论证的理论依据、观点支撑；为什么应该这样
- 论证：证明论题的论述过程，推理形式，揭示论点论据的逻辑；论证方法（讲道理、举例子、引用名言、对比论证等）



3.申论作文的三种思路

因行文思路、重点不同，申论作文会呈现三种思路、形态

- **正视问题，分析问题，解决问题**
- 集中地**分析**问题（讲道理）
- 重点诠释如何**解决**问题（策论文，针对问题提出解决办法）



4.分析类文章怎么写？

思路、方向：**提出观点，将其论证清楚**即可

- 关注**问题、影响**，重点分析解决问题的**紧迫性**【负面】
- 诠释**解决**问题的**意义、价值**【正面】
- 论述相关举措对解决相应问题的**意义价值**

**<u>分析类文章的角度、思路架构。</u>**【必须形成自己的模板】

1，正视、突出所存在的**问题**，适当交代问题带来的**影响;**

2，论述**解决问题**对于发展、事情解决所带来的**意义和价值**。句式如“只有......才能......”“......是......是......”“只要......就......”。材料中的案例(正反都可以)只要稍加提炼，都可以为自己所用，只要保证一个前提：论述的内容起到对文章观点支撑的作用。



5.对策类文章怎么写？

思路、方向：针对问题，提出解决问题的举措办法

- 针对什么问题，提出什么对策
- 缘由交代（为什么要这样的措施）
- 具体措施是什么，该如何落实
- 效果预期如何



6.分析类和对策类怎么选择？

- 看清楚题目要求。如题目明确些对策或不写对策
- 题目没有要求，只说写一篇文章的。一是看题目、材料导向更适合些什么，二是自己本身的把握；建议偏重写分析类文章



### （二）花木体基本架构

花木体=思路+架构+逻辑+表达

**思路**：

- 对申论写作及题目有准确的理解：基于题目要求，写一篇文章（提出观点，论证清楚）
  - 偏重分析和说理
  - 偏重解决问题
  - 正视问题、分析问题、解决问题

**架构**：

- 一二四。一个核心观点、两个分论点、四个基本段落
- 一三五。一个核心观点、三个分论点、五个基本段落
  - 第一段：引出议题，顺势提出文章的观点、态度
  - 第二段、第三段（第四段）：提炼出分论点，然后论证清楚
  - 尾段：重申观点（整合分论点），适当升华、表达信息

**逻辑**：每个段落（要素）的功能、目的及层次

- 标题：表达观点态度
- 开篇：关注/引出议题，提出核心观点
- 核心观点：文章的总体思路、方向【在开篇中顺势提出】
- 分论点：为了论证观点、态度提出的观点依据
- 论据：堆分论点/观点进行论证说明
- 结尾：重申观点

**表达**：常用、规范化的句式和词汇



### 标题

表达文章的**核心思路、观点**，展现出**关键词、议题**

1.单一标题。一句话表达清楚观点

- 只有提高违法成本才能应对环境危机
- 为舌尖上的安全加把锁
- 以水为师而后方可天下皆美
- 梦想在哪你的创业高度就在哪
- 创业宜因梦想而生、为梦想而动

2.复合标题

- 前后复合型（前后两句话、总体对称）

  - 且把人文植心间  莫让科技失光泽
  - 衣食住行市井声  一政宜策皆关情

- 主副标题

  - 岁月失语 唯石能言  ----传承非物质文化遗产  维护国家文化安全
  - 试谈“有”与“无” ----统筹兼顾、综合施测方能构筑美丽城市

  【给定了主标题，但比较宏观时用；感觉没很好体现文章的思路、主旨时用】



### 开篇

核心功能：引述议题、表达核心观点

基本要求：简洁、明了，有理有据

#### （一）名言警句概述+议题+表达观点

注意要有效引用-契合、关联议题；无需刻意-积累+材料

例1：

“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”优美的词韵流露了诗人的家国情怀，浩然之心更彰显了社会治理之术-以人为本完善落实行政政策。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。只有倾听老百姓的心声、立足民意，才能出台好的政策，在满足公民意愿、提升社会治理能力的基础上把国家建设好，把民族发展好。

例2：

科学技术是第一生产力。随着我国发展进入新阶段，改革进入攻坚期和深水区，科技创新的目的、价值及如何的将科技与人文发展、民生应用相协调等也成为热点议题。道路决定命令，道路引领未来，秉承“科技的生命化”发展理念，赋予科技人性化，是未来科技发展的必然之路。



#### （二）社会背景+议题+观点

注意避免过于宏达-我国社会经济取得了巨大成绩

适当关注政府公文

- 过去一年（近年来），我国发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战
- 经济运行缓中趋稳、稳中向好
- 当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻



#### （三）案例引述议题+表达观点

注意提炼、概括；有分、有总-过渡到议题

例：

从互联网+产业如雨后春笋到共享经济遍地开花，从中国高铁自神州大地走向世界角落到“天眼”将触角伸向浩瀚的宇宙，想象力所迸发的能量一次次震惊了国人，向世界展示了中国力量和中国价值。人因为富有想象力，所以具有穿越未来的能力。在全面建成小康社会的决胜阶段，在中华民族伟大复兴的关键时期，尊重科学、崇尚艺术、重视对古文化的挖掘，能激活我们的无限想象力，给予我们拥抱未来、主宰未来的能力。



### 对策类分论点

#### （一）主体（对象）责任立论法

要解决问题，就需要责任主体（对象）来做，来履行自身的职责

1.政府（各级政府及相应部门）----主导、领导地位

- 对内：理清思路，确立发展理念；明确权责、落实到人（制度、考核）
- 对外：加强治理和引导【这个一定要记住】，营造良好的社会环境

例：

需要强化行政引导，充分考虑政策的科学性、连续性和社会影响，减少因政策的不连续性等因素导致民众对未来的不确定感，减少对个体造成刺激和重大挑战。同时，重视城市边缘人群和农村贫困人群的生活状态，通过户籍制度改革、财政政策扶持、收入差距调整等手段调节在资源占用、机会获取、成果享用等方面出现事实上的不公平，通过舆论引导、社会关爱提高民众积极情感，缓解社会冲突，减少人际间的矛盾与仇视，促进家庭和谐、社会稳定。

2.社会组织（学校、企业、协会）----主体力量（主要作用）

**学校**，基本职责：理念、管理制度、师资水平、投入（软硬件）

- 组织教育教学，提高教学质量，让优质的知识触手可及
- 维护教育公平（有教无类）
- 保障孩子安全、权益，塑造人、培养人

**企业**：重要主体

基本职责：

对内：安全生产、产业升级（品牌、附加值）、保障工人权益（引进和培养人才、文化制度建设）其书投入（资金、交流借鉴）

对外：设hi责任意识（环境保护、资源使用效率、安全质量）

**相关协会**：重要主体

基本职责:

组织、协调；资质审核、发放；监督管理

3.新闻媒体

基本作用：**社会公器-**---反映事实、社情民意，引导社会思潮和舆论走向，促进文明、公正、和谐

例：

引导广大媒体工作者从自己做起，从现在做起，带头践行社会主义核心价值观，做社会文明的引领者和示范者。带头参与公益活动及各种志愿者服务，共同培育文明和谐、积极向上的社会风尚。带头弘扬诚实劳动、诚信为本的社会风气，自觉遵德守礼、遵规守纪。对各种不文明行为，主动劝阻、及时纠正、积极监督，共同维护文明形象。做文明交通的倡导者、实践者和守护者，以实际行动营造安全、文明、和谐的交通环境。

4.民众/个人

基本作用：**参与**、支撑作用

对内：提高认识和自身修养

对外：参与社会监督，共同营造良好社会环境

#### （二）问题导向法

存在哪些方面的问题，着重选择提出应对之策

8大角度：

观念、制度、法治、技术、资金投入、人才、监管、宣传教育

注意事项：

- 有理有据（立足问题，有支持说明）
- 有血有肉（怎么做，效果、预期目的是什么）
- 细化角度（切入点），内容更立体、有特色
- 问题准确、对应；措施具化、明确效果



### 分析类分论点

1.成体系地分析对某一事物的理解

- 是什么、为什么、怎么办
- 事情-观点-论证

2.解决、处理某一问题的重要性

- 存在的**问题、影响**
- 解决问题的**意义**

3.相关举措、办法对解决具体问题的价值【在2的基础上更加具体】

如：医疗保障是一道重要防线，抵御着疾病带来的经济风险。

相关表述还有：关键举措，必由之路，重要支撑，重要抓手

#### （一）主体（对象）意义论证法

5大类主体对象

论证的思路：立足**问题（影响）**，结合相应主体对象的职责（作用），论述做好相应事情的意义价值



1.政府

**总体方向**：为什么要这么做（问题、影响、意义）--案例、数据论证

- 履职，维护人民的根本利益（以人民为中心的发展思想）
- 放管服--简政放权、放管结合、优化服务（转变政府职能）
- 社会治理体系和社会治理能力现代化
- 提高行政效能
- 增强社会公信力

注意：**正反两个角度来思考**（所存在的问题及带来的影响）；多结合案例来阐释、说明，增强说理性（材料内外的都可以用）



2.社会组织（企业、学校、相关协会）

总体方向：

- 落实社会责任，强化管理，确保秩序；
- 优化产业结构，促进升级发展；
- 树立品牌，打造世界级名企；
- 提高生产效能，发挥价值，实现自我发展



3.行业发展（制造业、互联网+、农业、旅游业）

总体方向：

- 产业结构升级，加快建设制造强国，加快发展先进制造业；
- 迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群



4.个体（群体）发展（工人、农民、创业者、媒体从业者、公务员个体）

总体方向：

- 技能提升，获得感、幸福感、安全感更加充实；
- 共享改革发展的成果，权益更有保障、更可持续；
- 更体面更有尊严的生活



5.社会发展（宏观整体层面）

总体方向：

- 激发创业创新活力，释放社会活力
- 落实社会公平正义，全面建成小康社会
- 建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家



#### （二）措施、举措价值法

相应举措对于解决具体问题的价值

- 充实材料、案例（**正反面**）
- 常用句式（逻辑、内容）



### 打造特色化的分论点

#### （一）善用比喻

1.写文章

基本词汇：谋篇布局、扎实论证、打造特色、突出重点

案例说明：

- 建设特色小镇要在谋篇布局上下工夫
- 建设特色小镇要在有效推进中重逻辑
- 建设特色小镇要在扎实论证中讲成果

2.开车

基本词汇：精准定位、把稳方向盘、提速发力、弯道超车

案例说明：

- 打好脱贫攻坚战要在目标上精准定位
- 打好脱贫攻坚战要在难点上提速发力
- 打好脱贫攻坚战要在造血上把稳方向盘

3.强身锻炼

基本词汇：补上......的钙质、对症下药（有针对性）、持之以恒强筋健骨、氛围调动积极向前

案例说明：

- 让梦想驱动创业，要补足理想信念的钙质
- 让梦想驱动创业，要直面问题对症下药
- 让梦想驱动创业，要营造双创环境、齐力向前

4.下棋

基本词汇：先手棋（占据主动）、妙着、优势转胜势、当头炮（直指对方要害）

案例说明：

- 激发想象力，要下好科学带动发展这一先手棋
- 激发想象力，要用好艺术突破边界这一妙着
- 激发想象力，要挖掘古文化的优势，将优势变胜势

5.战斗

基本词汇：总览全局、集中火力重点突破、有序推进、发挥全方位的力量

案例说明：

- 打赢蓝天保卫战，要有总览全局的大局观
- 打赢蓝天保卫战，要集中火力突破节能减排
- 打赢蓝天保卫战，要发挥全社会的强大力量



#### （二）整理特色化的词汇

1.树立......的旗帜（大旗）；弘扬......的主旋律；传播......的正能量；激发......的强大力量

案例说明

- 发展想象力经济，要树起科学就是生产力的大旗
- 发展想象力经济，要激发艺术带动创造的正能量
- 发展想象力经济，要挖掘古文化的强大生命力

2.......赢得拥护；......回应期待；......集纳智慧

案例说明：

- 清正廉洁的风采赢得拥护
- 真抓实干的精神回应期待
- 谦虚务实的态度集纳智慧

3.实干、实效、实绩

案例说明

- 以实干促发展
- 以实效为标准
- 以实绩论英雄

4.（呈现）新格局、（得到）新提高、（取得）新成效、（取得）新进展、（获得）新突破

案例说明

- 着力在增强合力上下功夫，环保工作呈现新格局（若表述为呈现**了**新格局就表达了意义，注意转换）
- 着力在打造精品上下功夫，文化产品质量得到新提高
- 着力在监督管理方式上下功夫，食品安全工作取得新成效
- 着力在配套保障机制上下功夫，基层文化服务取得新进展

5.唱响......的主旋律、关注......的好声音、凝聚......的正能量

案例说明

- 唱响乡村振兴主旋律----政策引领、政府服务
- 发出关注民情好声音----关注民生所难，民生所需，急民之所急，着力解决人民群众反映强烈的主要问题
- 凝聚**服务民需**正能量----成绩展现，先进案例、代表，凝聚全社会的力量

6.适应力、驱动力、协作力、整合力、创新力、凝聚力

案例说明

- 协调与外部环境的关系，增强行政系统的适应力、创新力
- 协调内部纵横向的关系，以增强行政系统的协作力、整合力
- 协调内外部、纵横向的人际关系，增强行政系统的凝聚力、驱动力



### 5大最实用的论证方法

